Prevodilac: Milenka Okuka
Lektor: Mile Živković
Godine 2008, Burhan Hasan, star 17 godina,
se ukrcao na let od Mineapolisa
do Afričkog roga.
Iako je Burhan bio najmlađi regrut,
nije bio sam.
Al-Šabab je uspeo da regrutuje
preko dvadeset mladića
kasnog tinejdžerskog uzrasta
i u ranim dvadesetim,
koji su bili prilično prisutni
na društvenim mrežama, poput Fejsbuka.
Internet i druga tehnologija
su promenili našu svakodnevicu,
ali su takođe promenili
regrutovanja, radikalizaciju
i prve redove današnjih konflikata.
Šta je sa vezama koje spajaju Tviter,
Gugl i protestante
koji se bore za demokratiju?
Ovi brojevi predstavljaju
Guglove javne DNS servere,
to je u suštini bio jedini granični prelaz
koji su protestanti mogli da koriste,
a koristili su ih
da bi međusobno komunicirali,
da bi doprli do spoljnjeg sveta
i da bi širili svest
o onome što se dešava u njihovoj državi.
Današnji konflikti
su u suštini bez granica.
Ukoliko postoje granice
za današnje konflikte,
ograničeni su digitalnom,
ne fizičkom geografijom.
A ispod svega ovoga počiva vakuum moći
gde nedržavotvorni akteri, pojedinci
i privatne organizacije,
imaju prednost nad sporim, zastarelim
vojnim i obaveštajnim jedinicama.
A ovo je stoga
što u dgitalnom dobu konflikata,
postoji lanac povratnih informacija
gde nove tehnologije,
platforme poput već pomenutih,
i neke anarhičnije,
mogu da budu prilagođene,
savladane i iskorišćene
od strane pojedinaca i organizacija
brže nego što vlade mogu da reaguju.
Kako bismo razumeli ritam
kojim naše vlade razmišljaju o ovome,
volim da se osvrnem na nešto
što se prigodno zove
Svetska procena pretnje,
gde svake godine direktor
nacionalne bezbednosti u SAD-u
posmatra pejzaž globalnih pretnji
i kaže: "Ovo su pretnje, ovo su detalji
i ovako ih rangiramo."
Godine 2007, uopšte nije pominjana
sajber bezbednost.
Sve do 2011,
kada je uvrštena na kraju,
gde su druge stvari imale prednost,
poput zapadnoafričke trgovine drogom,
Godine 2012, vukla se i dalje iza stvari,
poput terorizma i proliferacije.
Godine 2013, postala je glavna pretnja,
tako je i 2014.
i biće tako i u skorijoj budućnosti.
Ovakve stvari nam govore
da danas imamo temeljnu nesposobnost
od strane naših vlada da se prilagode
i da savladaju digitalni konflikt,
gde konflikt može da bude nematerijalan,
bez granica, često bez ikakvih tragova.
A konflikt nije samo na i van interneta,
kako vidimo kod terorističkog radikalizma,
već ide i u suprotnom smeru.
Svi znamo za užasne događaje
koji su se desili u Parizu ove godine,
teroristički napadi na Šarli Ebdo.
Pojedinačni hakeri iliti male ekipe
anonimnih pojedinaca
su ulazile na razgovore
na društvenim mrežama,
u kojima su mnogi od nas učestvovali.
#JeSuisCharlie.
Na Fejsbuku, Tviteru, Guglu,
na raznim mestima gde su milioni ljudi,
uključujući i mene,
razgovarali o događajima
i gledali su ovakve prizore,
emotivan, dirljiv prizor bebe
sa "Je suis Charlie" na ruci.
I ovo se pretvorilo u oružje.
Hakeri su ovaj prizor pretvorili u oružje,
gde su nesvesne žrtve,
poput svih nas, učesnika u razgovorima,
videle ovaj przor, skinuli ga,
ali u njemu je bio malver.
Pa kad ste skinuli ovaj prizor,
hakovao je vaš sistem.
Trebalo je šest dana
da se pokrene globalna malver kampanja.
Podela između fizičkog
i digitalnog domena danas
više ne postoji,
gde imamo napade van interneta,
poput onih u Parizu
predodređene za onlajn hakovanja.
A ide i u suprotnom smeru, regrutacijama.
Vidimo radikalizaciju
tinejdžera na internetu,
koje potom mogu da razvrstaju širom sveta
u terorističkim napadima van interneta.
Sve nam ovo daje do znanja
da ključa nova bitka u 21. veku
a vlade ne uzimaju nužno učešća.
U drugom slučaju,
Anonimusi protiv Los Zetasa.
Početkom septembra 2011. u Meksiku,
Los Zetas, jedan od najmoćnijih
narkokartela,
su obesili dva blogera uz natpis
na kom je pisalo:
"Evo šta će da se desi
svim njuškalima na internetu."
Nedelju dana kasnije
su odsekli glavu devojci.
Otkinuli su joj glavu,
stavili je na njen kompjuter
uz sličnu poruku.
Krećući u digitalnu kontraofanzivu
jer vlade nisu mogle ni da shvate
o čemu se radilo, a ne da delaju,
Anonimusi, grupa koju nužno ne vidimo
kao najpozitivniju silu na svetu,
je preduzela mere,
ne sajber napadima, već pretnjom
da će objaviti informacije.
Na društvenim mrežama su objavili:
"Objavićemo informacije
koje dovode u vezu tužioce i guvernere
s korumpiranim ugovorima s kartelom."
A konflikt je eskalirao
kada su Los Zetas rekli:
"Ubićemo 10 ljudi
za svaki delić informacije koji objavite."
Tu se sve završilo
jer bi bilo suviše gnusno da se nastavilo.
Međutim, ovde je moćno
to što su anonimni pojedinci,
ne federalna policija,
ne vojska, ne političari,
mogli da unesu strah duboko u srce
jedne od najmoćnijih
nasilnih organizacija u svetu.
Dakle, živimo u dobu
gde nisu jasne okolnosti konflikta,
ne znamo protiv koga se borimo,
šta su uzroci napada,
koja se oruđa i tehnike koriste,
i koliko brzo se razvijaju.
A pitanje i dalje ostaje:
šta mogu pojedinci,
organizacije i vlade da urade?
Da bi odgovorili na ova pitanja,
krenućemo s pojedincima
i mislim da je
P2P mrežna bezbednost odgovor.
Ti ljudi koji su povezani
s regrutacijom tinejdžera na na internetu,
možemo to rešiti P2P mrežnom bezbednošću.
Pojedinci imaju više moći nego ikad pre
da utiču na nacionalnu
i međunarodnu bezbednost.
I možemo da stvorimo pozitivne P2P veze
na internetu i van njega,
možemo da podržimo i obučimo
sledeću generaciju hakera, poput mene,
umesto što govorimo:
"Pridružite se NSA ili ste kriminalci."
To je važno danas.
I ne radi se samo o pojedincima -
već o organizacijama, korporacijama čak.
One imaju prednost
da delaju izvan granica,
efikasnije i brže od vlada
i tu je čitav niz istinskih podsticaja.
Profitabilno je i dragoceno
kada vam veruju u digitalnom dobu
i samo će da bude još vrednije
kod budućih generacija.
Ali i dalje ne možemo
da ignorišemo vladu
jer se njoj obraćamo
zbog kolektivnog delanja
na očuvanju naše sigurnosti i bezbednosti.
Međutim, vidimo koliko smo odmakli
zbog toga,
gde nema mogućnosti za prilagođavanjem
i učenjem u digitalnom konfliktu,
gde na najvišim rukovodstvenim instancama,
direktor CIA-e, sekretar odbrane, kažu:
"Desiće se sajber verzija Perl Harbora."
"Sajber 11. septembar je blizu."
Međutim zbog ovoga se samo
još više plašimo, nismo bezbedniji.
Zabranom enkripcije zarad
masovnog nadzora i masovnog hakovanja,
svakako, GCHQ i NSA vas mogu špijunirati.
Međutim to ne znači da samo oni mogu.
Sredstva za to su jeftina, čak besplatna.
Tehničke sposobnosti su usponu u svetu,
a pojedinci i male grupe su u prednosti.
Dakle, danas su to možda samo NSA i GCHQ,
ali ko kaže da Kinezi
ne mogu da nađu taj zakulisni prolaz?
Ili u narednoj generaciji
neki klinac u svom podrumu u Estoniji?
Zato bih rekao da se ne radi
o tome šta vlade mogu da urade,
već da ne mogu ništa.
Današnje vlade moraju
da se odreknu moći i kontrole
kako bi nam pomogle da budemo bezbedniji.
Odricanje od masovnog nadzora i hakovanja,
a popravljanje tog zakulisnog prolaza
značilo bi, da,
da nas ne mogu špijunirati,
ali ne bi mogli ni Kinezi
ili taj haker iz Estonije,
za generaciju od sad.
Vladina podrška tehnologijama,
poput Tora i Bitkoina,
znači odricanje kontrole,
ali znači da programeri, prevodioci,
svako s internet vezom
u zemljama, poput Kube, Irana i Kine,
može da prodaje svoje veštine, proizvode
na globalnom tržištu,
i što je još važnije
mogu da prodaju ideje,
da nam pokazuju šta se dešava
u njihovim zemljama.
Zato ne bi trebalo da se plaše,
trebalo bi da ih podstakne, iste te vlade
koje su se borile za građanska prava,
slobodu govora i demokratiju
u velikim ratovima iz prošlog veka,
da danas, prvi put u ljudskoj istoriji,
imamo tehničke mogućnosti
da učinimo bezbednim
milijarde ljudi širom sveta,
koje nismo imali nikad pre
u ljudskoj istoriji.
To bi trebalo da bude inspirativno.
(Aplauz)